一.
《中华人民共和国电子商务法》集中于五十三条至五十七条，以及对电子支付作出了规制，内容涵盖了“电子支付服务提供者应当向用户免费提供对账服务及最近三年的交易记录”，“造成用户损失的，应当承担赔偿责任”，“未经授权的支付造成的损失，由电子支付服务提供者承担”，“电子支付服务提供者未及时采取措施导致损失扩大的，对损失扩大部分承担责任”等等。

电商法第五十五条第二款特地指出“支付指令发生错误的，电子支付服务提供者应当及时查找原因，并采取相关措施予以纠正。造成用户损失的，电子支付服务提供者应当承担赔偿责任，但能够证明支付错误非自身原因造成的除外。”

电子支付服务提供者提供电子支付服务不符合国家有关支付安全管理要求，造成用户损失的，应当承担赔偿责任。


二.
亚马逊：亚马逊在2004年以收购卓越网的方式进入中国，在中国开始了电商业务。当时阿里巴巴刚成立一年，京东也才刚刚转型做电商行业，所以亚马逊在中国电商业务辉煌了几年。亚马逊在初入中国与其他电商不同，其他电商初入市场都会铺天盖地的做广告宣传，而亚马逊并未做广告，而是搭建仓储、物流体系建成除了美国本土以外世界最大的运营体系。从2007年开始，京东拿到资本一千万美金的投资，2008年淘宝完成了近千亿美元的交易额，阿里巴巴在香港的B2B业务上市...在电商云集时代，亚马逊依旧不给电商打广告、靠低价、服务、口碑获取用户，但是用户已经在快速的流失了，到2012年已经很少人从亚马逊购物了。2013年亚马逊开始售卖kindle阅读器，2014年亚马逊上线海外购，京东和阿里巴巴也相继上市，电商之战处于水深火热的地步。

三.
广义来看，数字货币就是一种电子货币，与网络技术紧密相关，具有支付和流通属性，可以作为纸币的替代品。
在当下社会，纸币已经出现电子形态，比如越来越多人使用的支付宝支付或微信支付，整个支付过程完全见不到纸币的踪影。
. 比特币（Bitcoin，BTC）： 著名的比特币，数字货币中当之无愧的老大，世界上第一个数字货币，也是所有其他数字货的基准，类似于金本位时期的黄金。由一个名叫中本聪的日本人于2009年发明，受古典经济学家哈耶克自由货币理论的启发。比特币总量2100万个，目前已生产了约1900万个，按照中本聪的设计，再过50年，比特币总数就接近目标值了。比特币采用POW（proof of work，工作量证明）机制挖矿，也就是所通过大量的工作才能生产出新的比特币。比特币价格最高时每个接近20000美金，目前市值约3000亿美金，最高时达到4500亿美金，超过了麦当劳和paypal，据估计，5年内，其市值将超越苹果。

2. 以太坊（Ethereum，ETH）：  世界第二大数字货币，以智能合约为特征，工作机制不同于比特币的另一个流派，前期采用POW机制挖矿，后期将转为POS（proof of security，股权证明）机制。以太坊的创始人维塔利克-巴特林（VitalikButerin），加拿大籍的俄罗斯人。以太坊总量理论上无上限，每年都会产生大概1800万个，目前大约有9600万个在流通。市值最高时达1500亿美金，目前大约1200亿美金。

3.莱特币（Litecoin，LTC）：人们常说，比特币是金，莱特币是银，基本反映了莱特币和比特币之间的关系。莱特币是美籍华人李启威（Charlie Lee)创造，其工作机制和原理与比特币一致，只是工作量证明算法不同，正因如此，其总被人认为是山寨币，但是山寨的很最成功。其总量为8400万个，目前流通超过5000万个，目前市值超过1000亿美金。莱特币一直被认为适合于货币功能。

 4.比特币现金（Bitcoin Cash，BCH）：比特币现金从比特币分叉而产生，各方面都一样，除了区块大小。比特币现金的区块大小为8M，是比特币的8倍。因为每个区块可容纳的交易量增大了8倍，从而使交易得到确认的效率提高。比特币现金单价最高达到过3900美金，由于比特币现金在产生之初按照比特币的数量进行了1比1派发，所以其总量与比特币一样。

5.经典以太坊（Ethereum Classic，ETC)：类似于比特币现金，ETC与ETH是以太坊的不同分叉。曾经以太坊被黑了5000万美金的以太币，经过开发组织的激烈讨论，决定废掉以前所有的以太币，重新开始，但是ETH针对这次被黑存在的不足对最初的设计进行了调整（核心内容不变），而ETC仍保持原有设计，故而称作经典。ETC的总量2亿左右，目前的市值不到100亿。

6. 瑞波币（Ripple，XRP）：瑞波币近期市值超越了以太坊，越居第二大数字货币。Ripple是一个开放支付网络，可以很低手续费极快速度的跨境转账支付，不但包括数字货币，还包括国家法币（很牛）。在跨境转账支付时需要消耗少量的XRP。XRP的总量为1000亿个，随着使用，总量会减少，如果需求持续增加，XRP价格必然增长。

7. 达世币（Dash，DASH）：达世币基于比特币，其主要特点支付即时性、匿名性，支付即时性达到秒级，匿名性接近于生活中使用现金。由埃文・杜菲尔德（Evan Duffield）创立于2013，起初被命名为“暗黑币“。据说发行总量1890万个，2130年停止发行。

8. ltoa（ITOA） ： ITOA为物联网而设计，区块采用定向非循环图结构相互链接，称为Tangle（缠结），这种结构不同于链条结构，随着区块增加，安全性越高，交易确认越快。ITOA总量巨大，但不变，由创世块确定，不需要挖矿获得。ITOA是一个很有个性的品种。

9. Monero(XMR)：Monero词语是引自于世界语，在世界语中的含义表示为货币。XMR是一种使用CryptoNote协议的一个虚拟币币种，其并不是比特币的一个分支。XMR是在2014年开发出来，采用数字环签名提供更好的匿名性，这种匿名技术国外知名度较高。总数1844万。

10. Zcash(ZEC)：ZEC采用零知识证明的一种数字货币，可以在加密交易信息后仍可证明其交易的有效性，这样可以保护用户交易隐私不被泄露。ZEC总量与比特币相同，随时间推移完成挖矿。

在未来，数字货币的发展存在4个可能性的方向。一是数字货币成为一种全球性的数字资产和投资品，这也是目前数字货币在全球扮演的主要角色。二是成为在特定场景下的金融工具。目前在全球范围内不同清算体系之间进行价值传输，时间长、成本高，而数字货币作为全球流动的媒介，可以很好地解决这一问题。三是数字货币成为一种新型的支付网络，但由于新近的互联网金融公司已经分别将该产业进行升级和创新，因此支付网络的发展尚不明朗。目前国内已经有部分数字货币完成了支付手段的实现，比如福源币等等。四是创新范围更广、更具有想象力的一种发展趋势。数字货币及区块链技术成为一种创新的协议，用于分布式交易、智能合约、去中心化系统、物联网等多个领域，帮助这些领域更快速地发展。



四.
聚合支付:也称"融合支付"，是指只从事"支付、结算、清算"服务之外的"支付服务"，依托银行、非银机构或清算组织，借助银行、非银机构或清算组织的支付通道与清结算能力，利用自身的技术与服务集成能力，将一个以上的银行、非银机构或清算组织的支付服务，整合到一起，为商户提供包括但不限于"支付通道服务"、"集合对账服务"、"技术对接服务"、"差错处理服务"、"金融服务引导"、"会员账户服务"、"作业流程软件服务"、"运行维护服务"、"终端提供与维护"等服务内容，以此减少商户接入、维护支付结算服务时面临的成本支出，提高商户支付结算系统运行效率的，并收取增值收益的支付服务。

聚合支付目前市场上分成4大类，1、技术集成类的，像ping++这样的，只做技术整合，不动资金，多次签约，支付渠道单独签约；2、是机构转接类，比如天工收银，和银行合作，资金银行托管，只做信息的二清；3、机构直清类，一般是金融企业或三方支付机构，如民生银行、恒丰银行等，一次签约，做信息和资金的清算；4、资金二清类的，属于要重点监管的，就是以大商户的模式接入，然后再给小商户清算。




一、聚合支付的定位、发展与风险

1. 聚合支付的定位与发展

从定义上来讲，聚合支付也称“融合支付”、“第四方支付”，是指借助银行、非银机构或清算组织的支付通道与清结算能力，利用自身的技术与服务集成能力，将一个以上的银行、非银机构或清算组织的支付服务整合到一起，为商户提供包括但不限于支付通道、集合对账、技术对接、差错处理、金融服务、会员账户、作业流程软件、运行维护、终端提供与维护等服务内容，以此减少商户接入、维护支付结算服务时面临的成本支出，提高商户支付结算系统运行效率，并收取增值收益的支付服务。简言之，聚合支付通过APP、网站等渠道聚合多家合作银行、第三方支付平台及其他服务商的API接口等支付工具，为B 端中小商户提供在线支付综合解决方案。

从以上定义可以看出，聚合支付的产品定位是提供技术整合方案，其本身并不具备独立的支付产品和渠道。其特点在于：一是使服务提供商无需获得人民银行颁发的支付牌照即可开展业务；二是可大大减少中小商户选择接入支付机构的成本，帮助解决支付市场和支付场景的“碎片化”痛点。这样的产品定位和特点，使得聚合支付能够在金融支付领域甩掉支付产品开发和渠道扩展的“包袱”，实现跳跃式发展，形成业界普遍认同的、可预期的市场空间。据不完全统计，截至2017年2月末，聚合支付企业数量已达近百家。

2. 聚合支付的问题与风险

聚合支付企业本身一般并不持有人民银行颁发的支付牌照，因此游离在监管体系之外，其风险主要体现在信息安全、业务突破、资金经营、代理链条风险四个方面。

（1）信息安全方面

在连接大量中小商户和众多支付机构之后， 聚合支付企业汇集了大量的消费者信息、商户信息和支付机构信息，其中包含了账号相关敏感信息、消费和商品（服务）相关交易信息。在脱离金融监管体系、信息安全弱约束和互联网技术背景下，聚合支付企业如果不进行严格的内控管理，容易成为信息泄露重灾区，而所泄露的消费者信息、商户信息和支付机构信息给不法分子补全信息库带来可乘之机。另外，如果聚合支付企业本身的科技风险管理弱化，容易产生自身安全风险，出现诸如订单篡改、信息窃听等技术漏洞。

（2）业务经营方面

目前，互联网金融生态呈现“劣币驱逐良币”的恶性竞争态势，部分聚合支付企业为了获取更多利润，偏离“收单外包机构”的定位，无证开展支付结算业务，以大商户模式介入收单机构，违规开立支付账户或实质性从事特约商户资质审核、受理协议签订、资金结算、收单业务交易处理等业务，严重扰乱了正常的市场秩序。

（3）资金运营方面

如果消费者资金在聚合支付平台上停留，出现沉淀资金，聚合支付企业就可能存在经手特约商户结算资金等违规使用资金的行为，很可能因此成为“二清”机构（“二清”是指没有获得人民银行支付业务许可的单位或个人，在持牌收单机构的支持下实际从事支付业务和资金清算的一种模式），甚至出现“跑路”情况，危害消费者、商户和支付机构的合法权益。

（4）代理链条方面

聚合支付的业务开展模式通常有两种：直营模式和代理模式。其中，代理模式是将收单业务层层外包，由二级、三级以及多级链条上的代理商开发商户。一些聚合支付机构为了快速扩展业务、抢占市场，通过快速发展代理商来扩展代理链条，而在代理链条的扩展过程中，一些不规范的、存在风险隐患的代理商被纳入代理链条中，导致信息安全、业务经营和资金运营等方面的问题在代理链条中蔓延扩散，引发较大的金融风险。

二、对聚合支付的监管逻辑

聚合支付的发展和风险问题引起了监管机构的关注，2017年1月22日，人民银行发布《关于开展违规“聚合支付”服务清理整治工作的通知》（以下简称《通知》）；2017年2月20日，人民银行发布《关于持续提升收单服务水平规范和促进收单服务市场发展的指导意见》（以下简称《意见》）。《通知》对聚合支付划了一条明确的红线，即四个“不得”：一是不得从事商户资质审核、受理协议签订、资金结算、收单业务交易处理、风险监测、受理终端（网络支付接口）主密钥生成和管理、差错和争议处理等核心业务 ；二是不得以任何形式经手特约商户结算资金，从事或变相从事特约商户资金结算 ；三是不得伪造、篡改或隐匿交易信息 ；四是不得采集、留存特约商户和消费者的敏感信息。

《意见》明确指出，部分聚合技术服务商涉嫌无证从事支付结算业务，扰乱了市场秩序，需要加以规范，并对聚合支付的发展提出四点指导意见。

一是鼓励收单机构服务创新，持续提高特约商户支付效率和消费者支付体验。《意见》进一步明确了聚合支付服务创新的主要内容，即立足于为特约商户的经营活动提供综合支付解决方案、为消费者提供多元化支付方式，并在服务过程中充分保障特约商户和消费者的合法权益，促进收单服务市场良性竞争。

二是加强特约商户和外包服务机构管理，强化收单机构管理责任。《意见》明确了对收单机构和聚合支付服务商业务管理和风险管理的监管要求，并在《通知》的基础上进一步明确严禁收单机构将特约商户资质审核、受理协议签订、资金结算、收单业务交易处理、风险监测、受理终端（网络支付接口）主密钥生成和管理、差错和争议处理工作交由聚合技术服务商办理。严禁聚合技术服务商以任何形式截留特约商户结算资金，从事或者变相从事特约商户资金结算。

三是强化行业自律管理，共同维护收单服务市场秩序。《意见》指出中国支付清算协会应健全特约商户信息共享机制、外包服务机构信息共享和评级管理机制，并将银行卡支付和各种基于近场通信、远程通信、图像识别等技术的互联网、移动支付方式，统一纳入支付结算违法违规行为投诉举报奖励机制，同时建立黑名单机制，充分发挥社会监督作用。

四是加强监督管理，加大对违规行为的检查和处罚力度。《意见》明确人民银行分支机构应对辖区内收单业务加强监督管理，重点对收单机构将特约商户资质审核、受理协议签订、资金结算等工作交由聚合技术服务商等外包服务机构办理的违规行为加大检查和处罚力度。

基于审慎监管的原则，针对聚合支付发展中出现的问题，监管机构下发的《通知》和《意见》更多注重的是消费者的权益保护和金融风险防控。监管机构、收单机构以及聚合支付企业等多方应共同发力，规范引导聚合支付创新健康发展。

三、聚合支付的发展趋势

聚合支付企业在竞争发展的过程中，需要牢牢把握效率、体验和安全三条生命线，着力避免出现信息安全和资金安全的短板，避免出现损害商户和消费者权益的行为。

从宏观上来讲，聚合支付发展的演化路径可分为轻量化和综合化两种。在轻量化路径中，聚合支付企业提供支付、结算、对账、差错争议处理等基本收单服务，将聚合支付嵌入各类应用场景，快速提高市场占有率。在综合化路径中，各聚合支付企业需要结合自身优势，开展综合化增值业务，融合商户会员管理、营销活动管理、库存信息管理、供应链管理、数据分析挖掘等个性化增值服务，形成差异化竞争优势。

在监管机构明确规范意见之后，聚合支付将在互联网市场以能够有效降低特约商户系统投入和运营成本、提高特约商户支付效率、为消费者提供多元化的支付方式、增进消费者支付体验的独特优势，迎来持续深入蓬勃发展的新阶段。